---
title: 对于Flexible和移动端适配的一些理解
date: 2018-11-01 11:20:13
tags:
  - 前端
  - 移动端开发
categories:
	- 总结
---

# Flexible是什么
在Mobile时代，h5页面的开发要面临很多问题。比如设备尺寸的大小，我们要去考虑适配大小问题；高分辨率屏的出现，我们要去考虑图的清晰度的问题；同时呢，视觉稿和开发应该怎么的一套规范问题。等等，在这样的背景之下呢，手淘提出了一套适配多终端的方案--[Flexible方案](https://github.com/amfe/lib-flexible/blob/2.0/index.js)。

在了解这个方案之前，我们先来抛开方案，看看本质。

<!--more -->

---
# viewport
在移动端，设备能展示的内容往往要比桌面端浏览器少的多的多，如果按照桌面浏览器的布局直接在移动端展示，所有的东西都会变的特别特别小，根本不利于用户查看。因此， 引入了三个viewport的概念： layout viewport、visual viewport、ideal viewport。

转载一个来自@承风同学的译文中的解释，原文链接在最下方：
> 想象下layoutviewport是一张大的不能改变大小和角度的图片。现在你有个更小的框来观看这张大图片，这个框被不透明的材料包围，因而你只能看到大图片的一部分。你通过这个框子看到的大图片的部分被称为虚拟viewport(visual viewport)。你能拿着这个框站得离大图片远点（用户的缩小页面功能），以一次性看到这个大图片。或者你能站得近点（用户的放大页面功能）以看到一部分。你能改变这个框子的方向，但这张大图片的大小和形状都不会改变。

* 布局viewport
  布局viewport就是各大厂商，为了手机端适配搞出来的概念。因为手机屏幕小啊，不能像pc端那样，视图的大小等于屏幕的大小，那么所有的内容都被挤成一团了。于是，他们默默地都给设备搞了一个layoutviewport的概念。大部分手机呢，比如iphone基本默认都是980px。具体参数可以自行查下资料。
  html的宽度呢，继承于layoutviewport,所以我们可以用document.documentElement.clientWidth来读取layoutviewport的宽度。
* 虚拟viewport
  就是你眼睛可以看到的屏幕的大小。具体大小呢，随设备变化而变化。
  网上很多资料都是说window.innerHtml可以查看虚拟viewport的大小。但是实际我查看了chrome和safari的表现，window.innerHtml基本是和document.documentElement.clientWidth保持一致的。有一种说法是，现在浏览器默认让虚拟viewport等同于布局viewport。
  所以现在，window.innerHtml能不能代表虚拟viewport的值，需要打一个小小的问号。
  或者说，在现在基本手机端必设置viewport的meta标签的情况下，虚拟viewport的这个概念变得更加遥远了。
* 理想viewport
  在这种混乱的情况之下呢，提出了第三种概念，理想视图。
  我们不想通过手动横向滚动或者缩放去看到所有的内容，就想一眼就看到所有的内容宽度。理想viewport就是设备的宽度, 我们可以用device-width来表示。

我们为了实现理想viewport，需要做什么呢。
利用meta标签对viewport控制。

## meta标签怎么控制viewport
这是我们最常见的设置：
```
<meta name="viewport" content="width=device-width">
```
以上呢，使layoutviewport的宽度等于设备宽度， 达到了我们所谓的理想视图。可见呢，meta标签的width控制的是layoutviewport。

```
<meta name="viewport" content="initial-scale=1">
```
这种情况呢，也能实现理想视图效果。因为initial-scale是相对理想视图进行缩放的。

当width和initial-scale冲突的时候呢，浏览器会自动选一个宽度较大的。

当然meta标签还有别的属性值，具体就不赘述了。

## scale改变了什么
当前缩放值 = 理想视图 / 布局视图
假设设置了` <meta name="viewport" content="initial-scale=0.5">`这种情况呢，在iphone 6s的屏幕下(理想视图375px)，布局视图就是750px。
消化一下，缩小了0.5倍，原来1px所占的位置宽度w，现在0.5w的就能代表1px了，同样的设备大小呢，能展示的就更多了。

---
# 到底什么是Retina屏
大家一直在讲，哇Retina屏的清晰度高，跟一般的屏幕就是不一样。那到底什么是Retina呢。这里我就概括一下大漠大佬的解释：
> "Retina"一词，原意是“视网膜”的意思，指显示屏的分辨率极高，使得肉眼无法分辨单个像素。这是一种新的屏幕的显示技术，当屏幕像素密度超过300ppi的时候时，人的肉眼就无法区分出单独的像素。苹果的销售术语"Retina"意思呢，称为双密度显示，显示设备清晰度已达到人视网膜可分辨像素的极限。

别急，我们再来细细讲一讲这些熟悉又陌生的名词。

首先，在这小段里面，所有的默认情况，指的都是理想视图（layoutviewport等于设备宽度）。

## 一些总也理不清的概念
### 物理像素
设备中最小的物理部件，也称作设备像素。
我们把屏幕颗粒化，由一块块砖（方砖）组成。方砖的大小，颜色不重要，都是由所处的设备决定的（设备的大小，设备能达到的分辨率等等）。在某一些因素之下， 我就决定了我这个设备的最小单位就是这个砖。啪！敲定了！不能更改。

### 设备独立像素(dp)
可以简单的看做设备单位坐标中的一个点。理想视图下，*我们所写的css的1px对应的就是一个设备独立像素*。
那么，所谓的Retina屏，比如iphone 6s的2倍屏。什么意思呢？一个设备独立像素里面，由四个物理像素组成。
那么，我们所表现的1px（css）是不是就更具象化了？在一倍屏里面，1px(css)由一个物理像素（一倍屏：1个物理像素===1个设备独立像素）表现，而6s中的1px(css)由四个物理像素表现，细节更多了，我们人眼自然会认为屏幕清晰度更高了呀（但是图有时候会觉得糊，是因为图片的质量没达到）。

献上一张来自w3cplus的经典的图：
<img alt="Retina web" src="http://www.w3cplus.com/sites/default/files/styles/print_image/public/blogs/201212/retina-web-3.jpg">

### css像素
css像素应该是我们前端开发最熟悉的。是一个虚拟抽象的单位。
ps打开的视觉稿，有n px * n px，我们浏览器开发者工具打开，读取样式的时候也会是px。但是呢，在物理单位上，两者的1px并不一定的大小的，这要看设备本身的一个设备独立像素（dp）占多大了。
有这样的一个虚拟单位，为我们提供了一种标准，我们可以将样式化为一种单位去衡量。

### 屏幕密度
设备的上存在的像素数量。一般是以每英寸多少像素来计算（PPI）。当然这个像素，指的是物理像素。英寸是个长度单位，1英寸=2.54厘米。
那么这个屏幕密度呢，就是指对角线为一英寸的正方形中所拥有的像素点。

### 设备像素比
设备像素比（dpr），是一个比较重要的概念。也就是我们口上经常所说的，几倍屏。 
设备像素比 = 物理像素 / 设备独立像素
我们可以通过window.devicePixelRatio来获取当前屏幕的dpr。

## 卖手机的时候那些参数到底是啥
手机售卖的时候，官网总是有一系列参数，那么这些参数到底都有啥？
* 尺寸
  英寸为单位，和屏幕密度的英寸一样，也是对角线的长度。比如iphone 6s的 4.7英寸，也就是6s的屏幕对角线长4.7英寸。
* 分辨率
  还是拿6s举例，1334×750像素。意思呢，就是6s的屏幕上，有1334x750个像素点（物理像素）。
* PPI
  上面已经描述过了， 屏幕密度，一般用来衡量屏幕的清晰度。

## 视觉的那些XX倍图
说完了设备屏幕的不同点，那么再来讲讲这些XX倍图。
上文已经献出了那张经典的来自大漠老师的图，就解释了一般图在高清屏上为什么会觉得模糊。那么为了适应这些高清屏呢，视觉大大经常就会给我们开发1倍图，2倍图， 3倍图等等。
打个比方，还是我们的iphone 6s。前面我已经说过了，理想视图下，6s的正常宽度就是375px。视觉大大给两倍图呢，就会给一个放大版的，750px宽度的。那么这种时候，我们会怎么处理呢。
利用background-size属性，设置为100%。那么在一个宽为375px的容器里面，就能等比挤下一个宽度为750px的图片。一个图片虽然大小被压缩了，但是细节不会被压缩哦。所以这张图还是由750个像素组成（可以理解为css像素）。
前面解释过在6s的手机屏幕上呢，正常情况下（也就是一倍图的情况）一个css像素对应4个物理像素。那么用了两倍图之后，图片上的1px只对应了一个物理像素，那么就不会给用户造成模糊的感觉了。

做了一张图，来个简单的6s版的示意：
<img src="/blogImg/Retina.png" width="400px">

其实概括一下，我们清晰的目标一定意义上就是：*1px（css像素）对应一个物理像素*。

---
# html的font-size和rem单位
rem是font size of the root element， 意思是根据网易根元素的font-size来设置大小的。
假设html的font-size是16px，那么我们设置一个div的宽度为10Rem，就是160px的宽度。
当整个页面都以rem为参照物的时候，所有的元素都统一了一套标准，依赖于根元素的font-size。
那么，我们是否可以在不同屏幕给根元素设置不同的font-size大小，来达到适配的目的。


---
# 总结
## Fleible做的东西
Fleible的方案呢，其实就是做了以下几件事：
* 给html标签设置data-dpr属性
  在项目中，我们可以根据这个data-dpr做一些文章
* 改写meta标签，设置scale。
  设置scale的标准呢，基本也是本着一个目的： 让1px对应一个物理像素（设备像素）。
  比如iphone 6s。scale就是0.5， layoutview的大小呢就变成了750px。而6s的dp是375，dpr又是2，所以物理像素也是750.
* 给html标签设置font-size， 定一个页面的单位基数。
  把页面的大小的十分之一（好算），作为一个单位基准。那么6s的html的font-size就是75px。

## 关于字体
由于现在屏幕流行的越来越大， 字体随着屏幕宽度的放大而放大，槽点越发明显了。这种方案，不管在多大的屏幕上，展示的东西都是一样多的，每个手机上都因为宽这条边上的物理像素，进行大小的等比缩放。
有些时候呢在大屏幕上，会觉得元素过于大，希望适当缩小一点元素，可以展示更多的东西；但在小屏幕手机上呢，又得维持原样。另一方面在大屏幕手机上，这种方案，会导致字体特别大，也会让用户感觉不舒适。
业界呢也有了一些解决方案，利用html上的data-dpr标签，分别根据屏幕的dp去设置字体大小(px)，字体不走等比缩放的方案；
或者直接放弃这种方案，秉持元素都往中间靠的原则，用留白去解决大屏幕手机多出的空间。



强烈致谢！！！参考链接如下：
[使用Flexible实现手淘H5页面的终端适配](https://github.com/amfe/article/issues/17)
[走向视网膜（Retina）的Web时代](http://www.w3cplus.com/css/towards-retina-web.html)
[viewports剖析](http://www.w3cplus.com/css/viewports.html)
[移动前端开发之viewport的深入理解](https://www.cnblogs.com/2050/p/3877280.html)
